#Java笔记#

## Java 修饰符 ##

###transient###
参考：http://www.cnblogs.com/lanxuezaipiao/p/3369962.html

transient，意为短暂的，瞬时的。

　　我们都知道一个对象只要实现了Serilizable接口，这个对象就可以被序列化，java的这种序列化模式为开发者提供了很多便利，我们可以不必关系具体序列化的过程，只要这个类实现了Serilizable接口，这个类的所有属性和方法都会自动序列化。

　　然而在实际开发过程中，我们常常会遇到这样的问题，这个类的有些属性需要序列化，而其他属性不需要被序列化，打个比方，如果一个用户有一些敏感信息（如密码，银行卡号等），为了安全起见，不希望在网络操作（主要涉及到序列化操作，本地序列化缓存也适用）中被传输，这些信息对应的变量就可以加上transient关键字。换句话说，这个字段的生命周期仅存于<font color=red>调用者的内存</font>中而不会写到磁盘里持久化。

　　总之，java 的transient关键字为我们提供了便利，你只需要实现Serilizable接口，将不需要序列化的属性前添加关键字transient，序列化对象的时候，这个属性就<font color=red>不会序列化</font>到指定的目的地中。

####transient使用小结####
1. 一旦变量被transient修饰，变量将不再是对象持久化的一部分，该变量内容在序列化后无法获得访问。
2. transient关键字只能修饰变量，而不能修饰方法和类。注意，本地变量是不能被transient关键字修饰的。变量如果是用户自定义类变量，则该类需要实现Serializable接口。
3. 被transient关键字修饰的变量不再能被序列化，一个静态变量不管是否被transient修饰，均不能被序列化。

###volatile###

　　Volatile修饰的成员变量在每次被线程访问时，都强迫从<font color=red>主内存</font>中重读该成员变量的值。而且，当<font color=red>成员变量发生变化</font>时，强迫线程将变化值<font color=red>回写到主内存</font>。这样在任何时刻，两个不同的线程总是看到某个成员变量的同一个值。   
  
　　Java语言规范中指出：为了获得最佳速度，允许线程保存共享成员变量的私有拷贝，而且只当线程进入或者离开同步代码块时才与共享成员变量的原始值对比。   
  
　　这样当多个线程同时与某个对象交互时，就必须要注意到要让线程及时的得到共享成员变量的变化。   
  
　　而volatile关键字就是提示VM：对于这个成员变量不能保存它的私有拷贝，而应直接与共享成员变量交互。   
  
　　使用建议：在两个或者更多的线程访问的成员变量上使用volatile。当要访问的变量已在synchronized代码块中，或者为常量时，不必使用。   
  
　　由于使用volatile屏蔽掉了VM中必要的代码优化，所以在效率上比较低，因此一定在必要时才使用此关键字。



###final###
　　可以将实例域定义为final。构建对象时，必须初始化这样的域。也就是说，必须确保在每一个构造器执行之后，这个域的值被设置，并且在后面的操作中，不能够再对它进行修改。

　　final修饰符大都应用于<font color=red>基本数据</font>类型域，或<font color=red>不可变</font>类的域(如果类中的方法都不会改变其对象，这种类就是不可变的类。例如，String类就是一个不可变的类)。对于可变的类，使用final修饰符可能会对读者造成混乱。例如，

`private final Date hiredate;`

　　仅仅意味着存储在hiredate变量中的<font color=red>对象引用</font>在对象构造之后不能被改变，而并不意味着hiredate对象是一个常量。任何方法都可以对hiredate引用的对象调用setTime更改器。
