#正则表达式


##字符

字符        |        解释
:---------:| :------------:
c          | 字符c
\t         | 制表符
\n         | 换行符
\r         | 回车符
\f         | 换页符
\a         | 警告符
\e         | 逃逸符

##字符类

字符类       |        解释
:--------:  | :------------:
[ABC...]    | 任何由A,B,C,...表示的字符，其中A可以是多个字符、字符范围或字符类
[^...]      | 字符类的补集
[...&&...]  | 两个字符集的交集

##预定义字符类

预定义字符类       |         含义
:-------------:  | :-------------:
.                | 任意一个字符
\d               | 一个数字[0-9]
\D               | 一个非数字[^0-9]
\s               | 一个空白字符[\t\n\r\f\x0B]
\S               | 一个非空白字符
\w               | 一个词语字符[a-zA-Z0-9_]
\W               | 一个非词语字符

##边界匹配符

边界匹配符        |        解释
:------------:  | :------------:
^               | 匹配输入字符串开始的位置，或者在多行模式下，^也匹配\n或\r之后的位置
$               | 匹配输入字符串结尾的位置，或者在多行模式下，$也匹配\n或\r之前的位置
\A              | 指定匹配必须出现在字符串的开头(忽略Multiline选项)
\z              | 指定匹配必须出现在字符串的结尾(忽略Multiline选项)
\Z              | 指定匹配必须出现在字符串的结尾或字符串的结尾\n之前(忽略Multiline选项)
\G              | 前一个匹配的结尾
\b              | 一个词语边界
\B              | 一个非词语边界

##量词

量词         |        解释
:--------:  | :------------:
X?          | 可选的X
X*          | X重复0或者多次
X+          | X重复1或者多次
X{n}        | X重复n次(x=n)
X{n,}       | X重复至少n次(x>=n)
X{n,m}      | X重复n到m次之间(n<=x<=m)

##量词后缀

量词后缀       |        解释
:--------:    | :------------:
?             | 将默认(贪婪)匹配转变为勉强匹配
+             | 将默认(贪婪)匹配转变为占有匹配

##集合操作

集合操作        |        解释
:--------:     | :------------:
XY             | 任何X中的字符串，后面跟随任何Y中的字符串
X|Y            | 任何X或Y中的字符串


#正则表达式语法
参考：http://www.runoob.com/java/java-regular-expressions.html

字符    |    说明
:----: | :----:|
\      | 转义符
^      | 匹配输入字符串开始的位置。如果设置了RegExp对象的Multiline属性，^还会与"\n"或"\r"之后的位置匹配
$      | 匹配输入字符串结尾的位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，$ 还会与"\n"或"\r"之前的位置匹配
*      | 零次或多次匹配前面的<font color=red>字符或子表达式</font>。例如，zo* 匹配"z"和"zoo"。* 等效于 {0,}。
+      | 一次或多次匹配前面的字符或子表达式。例如，"zo+"与"zo"和"zoo"匹配，但与"z"不匹配。+ 等效于 {1,}。
?      | 零次或一次匹配前面的字符或子表达式。例如，"do(es)?"匹配"do"或"does"中的"do"。? 等效于 {0,1}。
{n}    | n 是非负整数。正好匹配 n 次。例如，"o{2}"与"Bob"中的"o"不匹配，但与"food"中的两个"o"匹配。
{n,}   | n 是非负整数。至少匹配 n 次。
{n,m}  | n,m是非负整数，其中 n <= m。匹配至少 n 次，至多 m 次。注意：不能将空格插入逗号和数字之间。
?      | 当此字符紧随任何其他限定符(*,+,?,{n},{n,},{n,m})之后时，匹配模式是"非贪心的"。"非贪心的"模式匹配搜索到的、尽可能短的字符串，而默认的"贪心的"模式匹配到的搜索到的、尽可能长的字符串。例如，在字符串"oooo"中，"o+?"只匹配单个"o"，而"o+"匹配所有"o"。
.      | 匹配除"\r\n"之外的任何单个字符。若要匹配包括"\r\n"在内的任意字符，请使用诸如"[\s\S]"之类的模式。
x|y    | 匹配 x 或 y。例如，'z|food' 匹配"z"或"food"。'(z|f)ood' 匹配"zood"或"food"。
[xyz]  | 字符集。匹配包含的任一字符。例如，"[abc]"匹配"plain"中的"a"。
[^xyz] | 反向字符集。匹配未包含的任何字符。例如，"[^abc]"匹配"plain"中"p"，"l"，"i"，"n"。
[a-z]  | 字符范围。匹配指定范围内的任何字符。例如，"[a-z]"匹配"a"到"z"范围内的任何小写字母。
[^a-z] | 反向范围字符。匹配不在指定的范围内的任何字符。例如，"[^a-z]"匹配任何不在"a"到"z"范围内的任何字符。
\b     | 匹配一个字边界，即字与空格间的位置。例如，"er\b"匹配"never"中的"er"，但不匹配"verb"中的"er"。
\B     | 非字边界匹配。"er\B"匹配"verb"中的"er"，但不匹配"never"中的"er"。

##Java 注意事项：

根据Java Language Specification 的要求，Java 源代码的字符串中的反斜线被解释为Unicode转义或其他字符转义。因此必须在<font color=red>字符串字面值中使用两个反斜线，表示正则表达式收到保护</font>，不被Java字节码编译器解释。例如，当解释为正则表达式时，字符串字面值"\b"与单个退格字符匹配，而"\\b"与单词边界匹配。字符串字面值"\(hello)\"是非法的，将导致编译时错误；要与字符串(hello)匹配，必须使用字符串字面值"\\(hello\\)"。








