#读书笔记#
《重构 改善既有代码的设计》

本文github地址： 
https://github.com/YoungBear/MyBlog/blob/master/refactor.md

重构：在不改变软件可观察行为的前提下改善其内部结构。

refactoring

tips：

　　如果你发现自己需要为程序添加一个特性，而代码结构使你无法很方便地达成目的，那就先重构那个程序，使特性的添加比较容易进行，然后再添加特性。

　　重构前，先检查自己是否有一套可靠的测试机制。这些测试必须有自我检验能力。

　　重构技术就是以微小的步伐修改程序。如果你犯下错误，很容易便可发现它。

　　任何一个傻瓜都能写出计算机可以理解的代码。唯有写出人类容易理解的代码，才是优秀的程序员。(变量命名)

　　重构(名词):对软件内部结构的一种调整，目的是在不改变软件可观察行为的前提下，提高其可理解性，降低其修改成本。

　　重构(动词):使用一系列重构方法，在不改变软件可观察可观察行为的前提下，调整其结构。
　　
##为何重构##
1. 重构改进软件设计
2. 重构使软件更容易理解
3. 重构帮助找到Bug
4. 重构提高编程速度

##何时重构##
###三次法则###
第一次做某件事时只管去做；第二次做类似的事会产生反感，但无论如何还是可以去做；第三次再做类似的事，你就应该重构。

tips：

事不过三，三则重构。

1. 添加新功能时重构
2. 修补错误时重构
3. 复审代码时重构

##第3章 代码的坏味道##
1. Duplicated Code 重复代码
2. Long Method 过长函数
3. Large Class 过大的类
4. Long Parameter List 过长参数列
5. Divergent Change 发散式变化 -- 软件能够更容易被修改
6. Shotgun Surgery 霰弹式修改 -- 在很多类中做出许多小的修改
7. Feature Envy 依恋情结 -- 函数对某个类的兴趣高过对自己所处类的兴趣
8. Data Clumps 数据泥团 -- 很多相同的参数(可以新建一个类来保存)
9. Primitive Obsession 基本类型偏执
10. Switch Statements switch 惊悚现身
11. Parallel Inheritance Hierarchies 平行继承体系
12. Lazy Class 冗赘类
13. Speculative Generality 夸夸其谈未来性
14. Temporary Field 令人迷惑的暂时字段
15. Message Chains 过度耦合的消息链
16. Middle Man 中间人
17. Inappropriate Intimacy 狎昵关系
18. Alternative Classes with Different Interfaces 异曲同工的类
19. Incomplete Library Class 不完美的类库
20. Data Class 纯稚的数据类
21. Refused Bequest 被拒绝的遗赠
22. Comments 过多的注释


##第6章 重新组织函数

###6.1 Extract Method 提炼函数

###6.2 Inline Method 内联函数

###6.3 Inline Temp 内联临时变量

###6.4 Replace Temp with Query 以查询取代临时变量

###6.5 Introduce Explaining Variable 引入解释性变量

###6.6 Split Temporary Variable 分解临时变量

　　如果某一个临时变量被赋值超过一次，并且它<font color=red>既不是循环变量</font>，<font color=red>也不是用于搜集计算结果</font>，**则针对每次赋值，创造一个独立、对应的临时变量**。

做法：

1. 将新的临时变量声明为<font color=red>final</font>
2. 以该临时变量的第二次赋值动作为界，修改此前对该临时变量的所有引用点，让它们引用新的临时变量
3. 在第二次赋值处，重新声明原先那个临时变量
4. 编译，测试
5. 逐次重复上述过程。每次都在声明处对临时变量改名，并修改下次赋值之前的引用点

###6.7 Remove Assignments to Parameters 移除对参数的赋值

做法：

1. 建立一个临时变量，把待处理的参数值赋予它。
2. 以“对参数的赋值”为界，将其后所有对此参数的引用点，全部替换为“对此临时变量的引用”。
3. 修改赋值语句，使其改为对新建之临时变量赋值。
4. 编译，测试。

###6.8 Replace Method with Method Object 以函数对象取代函数
　　如果一个函数中局部变量泛滥成灾，那么想分解这个函数是非常困难的。以**查询取代临时变量**可以助你减轻这个负担，但有时候你会发现根本无法拆解一个需要拆解的函数。这种情况下，你应该把手伸进工具箱的深处，祭出**函数对象**这件法宝。

做法：

1. 建立一个**新类**，根据待处理函数的用途，为这个类命名。
2. 在新类中建立一个**final**字段，用以保存**原先大型函数所在的对象**。我们将这个字段成为“源对象”。同时，针对原函数的**每个临时变量**和**每个参数**，在新类中建立一个对应的字段保存之。
3. 在新类中建立一个构造函数，接收源对象及原函数的所有参数作为参数。
4. 在新类中建立一个compute()函数。
5. 将原函数的代码复制到compute()函数中。如果需要调用源对象的任何函数，请通过源对象字段调用。
6. 编译。
7. 将旧函数的函数本体替换为这样一条语句：“创建上述新类的一个新对象，而后调用其中的compute()函数”。

　这项重构的好处是：我们可以轻松地对compute()函数采取Extract Method(提炼函数)，不必担心参数传递的问题。
　
###6.9 Substitute Algorithm 替换算法

把某一个算法替换为另一个更清晰的算法。

##第7章 在对象之间搬移特性

###7.1 Move Method (搬移函数)

你的程序中，**有个函数**与其所驻类之外的另一个类进行更多交流：调用后者，或者被后者调用。

思路：
在该函数最常引用的类中建立一个有着类似行为的新函数。将旧函数变成一个单纯的委托函数，或是将旧函数完全移除。

###7.2 Move Field （搬移字段）

你的程序中，**某个字段**被其所驻类之外的另一个类更多地用到。

思路：在目标类新建一个字段，修改源字段的所有用户，令它们改用新字段。

###7.3 Extract Class (提炼类)

某各类做了应该由两个类做的事。

思路：建立一个新类，将相关的字段和函数从旧类搬移到新类。

###7.4 Inline Class (将类内联化)

某个类没有做太多事情。

思路：将这个类的所有特性搬移到另一个类中，然后移除原类。

###7.5 Hide Delegate (隐藏“委托关系”)

客户通过一个委托类来调用另一个对象。

思路：在服务类上建立客户所需求的所有函数，用以隐藏委托关系。

###7.6 Remove Middle Man (移除中间人)

某个类做了过多的简单委托动作。

思路：让客户直接调用受托类。(和7.5刚好相反)

###7.7 Introduce Foreign Method (引入外加函数)

你需要为提供服务的类增加一个函数，但你无法修改这个类。

思路：在客户类中建立一个函数，并以第一参数形式传入一个服务类实例。

###7.8 Introduce Local Extension (引入本地扩展)

你需要为服务类提供一些额外函数，但你无法修改这个类。

思路：建立一个新类，使它包含这些额外函数。让这个扩展品成为源类的子类或包装类。

